## 📚 Para ler: Revista Shifter #3

Ao terceiro número, a revista do Shifter continua a entregar-nos aquilo que sabe fazer melhor: pensar a tecnologia, questionando práticas e deambulando pelas infiltrações com que invade as nossas vidas. Nesta edição, destacamos as reportagens de Carolina Franco, _O que fazemos nas redes sociais quando ninguém está a ver_, e de Rita Pinto, _Activismo Digital ou performativo?_. Uma óptima leitura de verão cujas aprendizagens duram o ano inteiro.

Para comprar na [loja do Shifter](https://shifter.sapo.pt/loja/).


## 🎧 Para ouvir: _[Pior Que Estragado](https://porassimdizer.bandcamp.com/album/pior-que-estragado)_ de Por Assim Dizer

As aventuras musicais de André Nunes duram há mais de uma década, mas o artista mantém-se gloriosamente fora dos radares de tendências. Entre a névoa do rock português dos últimos anos e claras influências de Manuel Cruz (sobretudo na sua encarnação Foge Foge Bandido), este _Pior Que Estragado_ é mais um testemunho do talento do nortenho para as canções de versos sem limites e surpresas ao virar da esquina.

Para ouvir e apoiar [no Bandcamp](https://porassimdizer.bandcamp.com/album/pior-que-estragado).

## 📺 Para ver: Jogos Olímpicos (via [RTP2](https://www.rtp.pt/play/direto/rtp2))

Os Jogos Olímpicos são a maior celebração mundial do desporto. Em Tóquio, este ano, são 50 as modalidades disputadas. Por esta altura, já a competição vai a meio, mas ainda há muito para ver. Até 8 de agosto, as provas de atletismo vão assumir o protagonismo. As emissões acontecem sobretudo durante a madrugada e estendem-se até ao final da manhã, em directo na RTP2 e via RTP Play.

## 🎮 Para jogar: Pathway 

Pathway é um jogo RPG de estratégia e aventura, com combate por turnos, e mais de 400 eventos históricos escritos à mão. O ano é 1936, existem rumores de que os nazis estão a fazer escavações secretas no deserto no norte de África, onde ocorrem rituais obscuros e onde existem artefactos com poderes misteriosos. O objetivo é montar uma equipa de aventureiros e explorar o deserto à procura destes artefactos antes que caiam em mãos nazis. É um jogo divertido e simples, visualmente apelativo e com uma variedade de eventos históricos interessantes, que fazem com que proporcione uma experiência única.

Desenvolvido pelo estúdio Robotality e publicado pela Chucklefish Ltd (que também lançou jogos como Stardew Valley e Starbound), o jogo está disponível para as plataformas Nintendo Switch, Windows, Linux e macOS.

## 🎡 Para ir: Exposição "Lisboa Negra | Cabo Verde no Tecido Multicultural e Multifacetado de Lisboa"

A comunidade cabo-verdiana é a segunda maior comunidade imigrante em Portugal. Instalada há décadas na zona de Lisboa, já nos deu novas gerações de portugueses e a sua cultura enredou-se no coração da capital. Nesta exposição, Dino D’Santiago, Lolo Arziki, Naky Gaglo, Ricardo Maneira e Yolanda Tati desenham os seus roteiros de Cabo Verde em Lisboa, oferecendo visões multifacetadas de uma cidade reinventada às mãos de uma nova comunidade de habitantes. 

Para ver no Centro Cultural de Cabo Verde, em Lisboa, até dia 6 de setembro.

---

## 💡 Liga o Interruptor:

**[3 gráficos para conhecer melhor os Jogos Olímpicos e as participações portuguesas](https://interruptor.pt/artigos/graficos-para-conhecer-melhor-os-jogos-olimpicos)**

Com edições regulares há mais de um século, as olimpíadas são um retrato da história mundial e nacional. Da política internacional à igualdade de género, ilustramos como os jogos olímpicos servem de testemunho sobre a evolução da sociedade contemporânea.
