## 📚 Para ler: _O Fim do Homem Soviético_ de Svetlana Alexievitch

Neste mês de agosto, assinala-se o 20º aniversário sobre uma tentativa de golpe de estado na URSS, naquele que terá sido o último sopro do regime comunista antes do desmantelamento do bloco soviético. Para uns, a promessa de liberdade transfigurou-se numa existência melhor; para outros, a febre do capitalismo foi um empurrão para a miséria patrocinado pela lei do mais forte. Pelo caminho, o choque cultural de uma identidade construída no coletivo, estilhaçada por mudanças para as quais ninguém estava realmente preparado. Mesmo depois da abertura, a Rússia permaneceu uma potência muralhada, mantendo a distância do Ocidente, mas o trabalho de Alexievitch abre uma porta fundamental na compreensão dos destroços que a desunião soviética deixou na vida dos que a viveram. Quando a identidade de alguém é o um país, o que sobre quando ele desaparece?

Este é o capítulo final de uma saga escrita ao longo de 35 pela jornalista bielorrussa distinguida com o Prémio Nobel da Literatura em 2015. Em cinco volumes, Alexievitch visita a identidade soviética através dos testemunhos de quem viveu alguns dos episódios mais marcantes dessa era, da Segunda Guerra Mundial ao desastre de Chernobyl.

Publicado pela Porto Editora em 2015, facilmente encontrado em bibliotecas pelo país fora.

## 🎧 Para ouvir: _Buraka 4 Ever_ de Buraka Som Sistema

De 2006 a 2016, os subúrbios de Lisboa foram a banda sonora de um país inteiro. Do inusitado _From Buraka to the World_ (o primeiro EP, de 2006, derradeira declaração de intenções e de potencial) à aclamação com hinos que ultrapassaram fronteiras, dificilmente há argumentos para refutar a ideia de que os Buraka Som Sistema foram a banda mais importante da música portuguesa neste milénio. Desenharam percursos de distinção dentro e fora de portas, e firmaram os alicerces de uma identidade sónica nacional contemporânea ancorada no multiculturalismo da área metropolitana da capital. O registo do seu último concerto é a confirmação do seu legado, da energia inesgotável com que inundavam cada concerto e da saudade que refrões intemporais deixaram, mesmo a apenas cinco anos de distância.

Para ouvir de volume bem alto e dançar sem parar. Para ouvir nas plataformas habituais e adquirir no [Bandcamp da banda](https://burakasomsistema.bandcamp.com/album/buraka-4-ever).

## 📺 Para ver: _Terra: Emergência Climática_ (via [RTP Play](https://www.rtp.pt/play/p9141/terra-emergencia-climatica))

Um dos grande acontecimentos da semana foi a publicação do [relatório anual do IPCC](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/), o painel intergovernamental das Nações Unidas para as alterações climáticas. O alerta foi replicado em letras garrafais um pouco por todo o mundo: o planeta está a aquecer e isso já é irreversível, mas quanto e até quando ainda depende de nós. Neste documentário, o foco está nos ciclos de _feedback_ e pontos de rutura, dois conceitos essenciais para perceber o que estamos a fazer à Terra e como podemos travar este ciclo de destruição que dura há décadas. Com contribuições de vários cientistas de topo na sua área, bem como de Greta Thunberg e do Dalai Lama, é um bom ponto de partida para quem quer ajudar a salvar o planeta.

## 🎮 Para jogar: Haveen (The Game Bakers / Emeric Thoa)

Um jogo sobre a amor e liberdade: Yu e Kaay fogem de casa e da tradição de casamentos arranjados, rumo a um planeta esquecido para que consigam ficar juntos. Apesar de haver algumas situações de combate, a maior parte do jogo envolve uma experiência relaxante. Deslizas pela paisagem, limpas "rust" (uma substância cintilante, púrpura e rosa, que deixa as criaturas desse planeta um bocadiiiiiiiinho rabugentas) e tentas encontrar as peças necessárias para reparares a tua nave. Um jogo invulgar com uma história encantadora, e com um argumento excelente.

Disponível para Windows e todas as consolas domésticas.

## 🎡 Para ir: FAZUNCHAR 2021 - Festival de Arte Urbana de Figueiró dos Vinhos

Na sua terceira edição, o festival de arte urbana FAZUNCHAR volta a desdobra-se em múltiplas atividades: visitas guiadas pelos murais, oficinas, concertos e, até, um (já habitual, diga-se) piquenique comunitário. Dos artistas que deixaram a sua marca em Figueiró dos Vinhos, destacamos Elisa Capdevilla (Espanha), Bosoletti (Argentina) bem como os portugueses Mariana Duarte Santos e Pantónio. Também a não perder é a exposição _Versos_, de Rute Ferraz patente no Museu e Centro de Artes de Figueiró dos Vinhos, com algumas ramificações pelo exterior da vila, e a coleção de postais que Teresa Rego criou para o evento, numa recriação de uma obra de Malhoa. 

De 14 a 22 de agosto, em Figueiró dos Vinhos.

---

## 💡 Liga o Interruptor:

**[Num país sem atletas, como nascem campeões?](https://interruptor.pt/artigos/num-pais-sem-atletas-como-se-criam-campeoes)**

Debilidades de investimento, expetativas desajustadas e um país que se recusa a praticar desporto. Na corrida para as medalhas olímpicas, ainda há muito para fazer em Portugal, mas a mudança já está em marcha.

Para esta reportagem, entrevistámos a campeã olímpica Fernanda Ribeiro (ouro nos 10.000m, nos Jogos Olímpicos de Atlanta, em 1996), o historiador de desporto Francisco Pinheiro (Universidade de Coimbra) e João Cardoso, presidente da Juventude Operária do Monte Abraão, clube com longa tradição na formação em atletismo e por onde passaram atletas como a recentemente medalhada Patrícia Mamona.
