## 📚 Para ler: _Mulheres Invisíveis_ de Carolina Criado Perez 

Nos últimos anos, o debate sobre a desigualdade de género tem ganhado espaço na comunicação social, mas a discussão surge muitas vezes dispersa, como se os problemas estruturais pudessem ser resolvidos um a um, em exercícios desarticulados. Neste livro, Carolina Criado Perez sistematiza informação sobre as múltiplas ramificações de um problema instalado em praticamente todas as esferas da sociedade: dos transportes à carga fiscal, do trabalho à saúde. Uma argumentação longa fundamentada numa extensa bibliografia, pronta a abrir até os olhos mais fechados. 

Um título que devia ser leitura obrigatória. Editado pela [Relógio D'Água](https://relogiodagua.pt/produto/mulheres-invisiveis/).

## 🎧 Para ouvir: _[Flagship](https://imperiopacifico.bandcamp.com/album/flagship)_ de Império Pacífico

Depois de um glorioso _[Exílio](https://imperiopacifico.bandcamp.com/album/ex-lio)_, editado no ano passado, a dupla setubalense não demorou muito a voltar à carga. Neste novo trabalho, volta a evocar a memória (ainda que, nalguns casos, quase etérea) de lugares, numa amálgama de influências que vai de _The Legend of Zelda_ até a Fórmula E. Pouco a pouco, Luan Belussi e Pedro Tavares afirmam-se como magos das mil texturas dos sintetizadores, num convite oscilante entre a introspeção e a vontade de dançar.

Para ouvir e apoiar no [Bandcamp da banda](https://imperiopacifico.bandcamp.com/album/flagship).

## 📺 Para ver: Jogos Paralímpicos (RTP2 e RTP Play)

A celebração maior do desporto continua, em direto de Tóquio para o resto do mundo, com os Jogos Paralímpicos. A estação pública garante a sua maior cobertura de sempre: além das 30 horas que lhe dedicará na RTP2 e dos blocos especializados da Antena 1, a RTP garante a transmissão de cerca de 470 horas em direto nos canais de desporto que mantém na RTP Play. Portugal terá 33 atletas em competição nas seguintes modalidades: atletismo, badmington, boccia, canoagem, ciclismo, equitação, judo e natação. 

Para acompanhar ao pormenor na [RTP Play](https://www.rtp.pt/play/direto/).

## 🎮 Para jogar: [Slime Rancher](http://www.slimerancher.com/) (Monomi Park)

Neeste jogo de simulação na primeira pessoa, encarnamos o papel de Beatrix LeBeau, uma jovem rancheira prestes a começar a sua vida num planeta a anos-luz da Terra. No _Far, Far Range_, as possibilidades são quase infinitas, mas tudo gira à volta de pequenas criaturas coloridas e saltitantes (_slimes_). Um jogo de mundo aberto, cuja exploração decorre ao ritmo da vontade de cada jogador de encontrar novas _slimes_, alimentos e as tecnologias necessárias para construirmos o melhor rancho do espaço. 

Enquanto não chega a sequela (já anunciada para o ano que vem), está disponível para PC, Xbox, PS4 e, agora, também para a Nintendo Switch.

## 🎡 Para ir: Feiras do Livro de Lisboa e do Porto

Os dois maiores acontecimentos livreiros em Portugal arrancam esta semana. Se, em Lisboa, a maior aposta das editoras está centrada na retoma de vendas, no Porto, o programa multidisciplinar promete alargar os horizontes.

- 91ª Feira do Livro de Lisboa (de 26 de agosto a 12 de setembro)

De volta ao Parque Eduardo VII, esta edição está anunciada como a segunda maior de sempre na história do evento, totalizando 131 expositores distribuídos por 325 pavilhões. Das novidades aos preços de saldo de títulos perdidos nos tempos, o conselho é que se vá com tempo para aproveitar cada pedacinho. De regresso estão os habituais livros do dia (com descontos ainda mais aliciantes) e, ainda, a Hora H - a partir de 30 de agosto, de 2ª a 5ª feira, das 21h às 22h, a última hora da feira promete descontos de pelo menos 50% em livros publicados há mais de 18 meses (nas editoras aderentes).

- Feira do Livro do Porto (de 27 de agosto a 12 de setembro)

A feira decorre nos Jardins do Palácio de Cristal, que recebrá cerca de uma centena de livrarias e casas eeditoriais. Além dos expositores, onde os mais devotos poderão esvaziar os bolsos em troca de novas páginas, o evento conta com uma panóplia de atividades, que inclui conversas, lições, concertos, cinema, oficinas e, até, uma estação de rádio própria (a funcionar em 93.6 FM). Em destaque estará a obra de Júlio Diniz, com natural enfoque no romantismo.

---

## 💡 Liga o Interruptor:

**[Quanto consegues poupar com os Livros do Dia?](https://interruptor.pt/artigos/quanto-consegues-poupar-com-os-livros-do-dia)**

Com milhares de livros em saldo, nem sempre é fácil escolher a melhor oportunidade na Feira do Livro de Lisboa. Preparámos uma tabela para te ajudar a navegar pelos Livros do Dia - com preços, descontos e recomendações do Plano Nacional de Leitura. Podes pesquisar por título, autor, chancela e editora, e ordenar por desconto e preço. 
