## 📚 Para ler: _[O potencial da energia nuclear na descarbonização da sociedade](https://shifter.pt/2021/08/energia-nuclear-descarbonizacao/)_ de Luis Guimarais

Em plena crise energética, a dependência de renováveis ainda é frágil. Neste ensaio, Luís Guimarãis desmonta alguns argumentos contra a energia nuclear, defendendo-a como uma alternativa viável para os desafios atuais e vindouros. O cientista, doutorado em fusão nuclear, compara investimento e custos de produção, impacto nas emissões de dióxido de carbono, riscos de desastres e explora casos de sucesso. O resultado é uma reflexão aprofundada e um ótimo ponto de partida para quem procura em soluções para a emergência climática.

Para ler no [Shifter](https://shifter.pt/2021/08/energia-nuclear-descarbonizacao/).

## 🎧 Para ouvir: _o chão do parque_ de Zé Menos (Biruta Records)

Nesta semana em que o outono regressa, recuperamos um dos álbuns nacionais mais injustiçados de 2019. _o chão do parque_ foi escrito, composto, gravado, misturado e masterizado a solo, seguindo a metáfora de que as folhas querem ser árvores. Sonhos perdidos pela gravidade, frustrações presas por ramos, visões turvas de passados e futuros que aguardam resolução, e a angústia que a vida adulta em tempos modernos imprime em todos nós... Peça rara de precisão lírica e instrumental, é um disco tão essencial hoje quanto há dois anos.

Para ouvir e agarrar no [Bandcamp da Biruta Records](https://birutarecords.bandcamp.com/album/o-ch-o-do-parque).

## 📺 Para ver: _Inspeção Periódica_ (via [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=MCKOVrL_yUA))

Nas estreia de _Inspeção Periódica_, Dário Guerreiro visita as a eleições autárquicas, analisando questões como: hinos de campanha, abstenção jovem e participação cívica, corrupção e fiscalização do poder local, financiamento de candidaturas, desigualdade de género e mais.

O programa é uma produção em parceria com o Fumaça. Para ver e subscrever no YouTube.

## 🎮 Para jogar: Ikenfell

Quando a sua irmã desaparece enquanto estuda numa escola de bruxaria, Maritte põe-se logo a investigar, mas apenas para descobrir que também ela tem poderes. Ikenfell é um RPG por turnos em que a precisão torna cada feitiço mais forte e bloqueia ataques de inimigos. Constrói a tua equipa de estudantes de magia, resolve quebra-cabeças e fala com gatos para guardar o teu progresso.

Disponível para PC, Mac e praticamente todos os sistemas de consolas da atualidade.

## 🎡 Para ir: World Press Cartoon 2021

Há mais de um século que o _cartoon_ é usado como ferramenta de crítica e reflexão social pelo mundo todo, com humor à mistura. Anualmente, a World Press Cartoon exibe e distingue os melhores desenhos publicados pela imprensa mundial. Este ano, a coleção está exposta nas Caldas da Rainha.

Para pensar o mundo com uma visão satírica, a exposição está aberta ao público até 17 de outubro, no Centro Cultural e de Congressos das Caldas da Rainha.

---

## 💡 Liga o Interruptor:

**[Dos pontos e das vírgulas](https://interruptor.pt/artigos/dos-pontos-e-das-virgulas)**

José Saramago e Valter Hugo Mãe servem-se apenas de vírgulas e de pontos finais. António Lobo Antunes e Hélia Correia nunca usam pontos de exclamação. A pontuação é uma marca distintiva do estilo de cada autor, mas quais as diferenças e as semelhanças entre cada um? Analisámos 25 obras de 25 autores portugueses e fomos descobrir o que escondem os pontos e as vírgulas em cada texto.
