## 📚 Para ler: _O Museu da Rendição Incondicional_ de Dubravka Ugrešić

Pelos escombros da guerra, do exílio, da memória, da arte, das histórias que são nossas e dos outros, os retratos de humanidade surgem a cada instante. Confusos e dispersos, recortes de existências e contextos desconhecidos, mas facilmente identificáveis, como as dezenas de objetos que Roland, a morsa, tinha no seu estômago quando morreu, em 1961. A narrativa de Ugrešić é um caso raro de universalidade literária - conciliando o confronto da brutalidade do quotidiano com os estilhaços que as decisões de uns poucos atiram aos demais, destabilizando o presente e os microcosmos de cada pessoa. "Os mortos e os vivos, o passado e o presente vivem uma só vida, inseparável."

Está editado na [Cavalo de Ferro](https://www.2020.pt/loja/cavalo-de-ferro/livro/o-museu-da-rendicao-incondicional/).

## 🎧 Para ouvir: _CAOS'A_ de Rita Vian

Nos últimos anos, Rita Vian tem lentamente firmado o seu nome num lote de promessas da músicas nacional, mas a promessa já se cumpre há mais tempo. Vian trabalhou com os Beautify Junkyards, onde aproveitou para explorar um lado mais experimental; este ano, depois de participações e um ou outro _single_ a solo, lança-se finalmente num registo um pouco mais alargado. _CAOS'A_ ainda não é o álbum por que continuamos a ansiar, mas é um cartão de vista certeiro de um talento enorme. Vian recupera uma visão do fado que relembra outras eras - pouco depois da viragem do milénio, foram vários os projetoss que cruzaram o género com eletrónica. Profundos e tantas vezes doloridos, os fados de Vian são contemporâneos do som aos versos, sem perder o rumo à tradição, nem se deixar espartilhar por ela.

Disponível nas plataformas de streaming habituais.

## 📺 Para ver: _Aldina Duarte - Quando Se Ama Loucamente_ (via [RTP Palco](https://www.rtp.pt/play/palco/p4535/aldina-duarte-quando-se-ama-loucamente))

"Quando se ama loucamente, nada existe de outra forma" - Aldina Duarte deu voz às palavras de Manel Cruz, reiventou-se num tributo a Maria Gabriela Llansol, e criou um álbum que é, até hoje, o auge do seu trabalho discográfico. Nesta entrevista-concerto, a fadista conta as histórias por trás de algumas destas canções. Poesia e o rescaldo de um amor desencontrado transformados em arte, aqui, numa visita de bastidores.

Para ver na plataforma [RTP Palco](https://www.rtp.pt/play/palco/p4535/aldina-duarte-quando-se-ama-loucamente).

## 🎮 Para jogar: Undertale

Fenómeno de culto, Undertale está repleto de boas reviravoltas e personagens peculiares. À primeira vista, é o típico RPG com batalhas por turnos, mas os ataques dos inimigos são em formato _bullet-hell_, e podes usar a inteligência, em vez de violência, para ganha combates. Um jogo que vale bem a pena pela escrita, pelas personagens estranhas e pela história única.

Disponível para PC, Mac, Linux e para as principais consolas da atualidade.

## 🎡 Para ir: Amadora BD

De regresso ao seu formato habitual, o mais antigo festival de banda desenhada do país arranca hoje. O Amadora BD deste ano conta com mais de uma dúzia de exposições, de entre as quais destacamos
_80 Anos de Diana, a Mulher-Maravilha: Guerreira e Pacifista_, _Comic Heart. Uma coletiva de autores portugueses_ e _André Diniz e Marcello Quintanilha: visões brasileiras_, todas elas patentes no espaço central do festival, o Ski Skate Amadora Park. Há também oficinas, debates e lançamentos de novos trabalhos. Finalmente, o pequeno espaço comercial com bancas de editoras especializadas também merece a visita.

Até 14 de novembro em vários espaços da cidade da Amadora. Programação completa e informações úteis no [sítio oficial do evento](https://amadorabd.com).

---

## 💡 Liga o Interruptor:

**[Como ressuscitar línguas que estão a morrer](https://interruptor.pt/artigos/como-ressuscitar-linguas-que-estao-a-morrer)**

"Na década de 1970, a língua havaiana parecia preparada para a extinção. Restavam apenas 2 mil falantes nativos, e a maioria tinha mais de 60 anos. Nessa altura, um dedicado grupo de defensores lançou escolas de imersão, um programa de rádio em havaiano, e um movimento por toda a ilha para ressuscitar a melodiosa língua. Hoje, mais de 18.600 pessoas falam havaiano tão fluentemente quanto inglês."

É assim que começa o artigo de Anna Luisa Daigneault que agora republicamos no Interruptor. Daigneault é antropóloga linguística e diretora do programa do Instituto para as Línguas Vivas e Ameaçadas em Salem, Oregon. Neste artigo, detalha como comunidades têm reavivado línguas em perigo de extinção.
